Dzień dobry, witamy państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys.
Dzień dobry, bo rozszerzyłem cię z zaskoczenia, to ja jestem ja, to ja co najciemniej nadaję.
Dzień dobry, witam państwa serdecznie, witam cię Remigiuszu.
Co się stało? Co zapomniałeś?
Zgubiłem gdzieś pilota od klimatyzacji, będzie mi zimno.
Ale to nie szkodzi, to ja na chwilę wstanę.
Ale masz bluzę?
Masz bluzę.
Nie, ale to nie jest aż taka ciepła.
Dobrze, dobrze.
Nie jest bluza, to jest elegancka koszula ze stojką.
Ja widzę czarną plamę.
Znaczy nie to, żebym cię teraz nazwał czarną plamą, ale tak wyszło.
Ogłaszam oficjalnie, że nie jestem urażony.
To dobrze, się cieszę bardzo.
Nie pamiętam, żebyś był urażony kiedyś.
Nie, też nie pamiętam.
W ogóle, więc dobrze.
Co tam Remigiuszu, jak ci życie mija?
Panie Konie, ciężko jest, ciężko jest, powiem ci,
bo moje dziecię jest chore najmłodsze i w związku z tym nie chodzi do przedszkola.
Witamy w kąciku medycznym.
Nie, to by tak łagodniej było.
Tak naprawdę chciałem powiedzieć, że ciężko, bo moja córka jest chora,
więc w związku z tym trochę mam mniej czasu i życie się toczy bardzo nieregularnie.
Ale powiedziałbym, że są youtuberzy, którzy mają gorzej dzisiaj.
To prawda, słyszałem, że ci z YouTube skasował wszystkie kanały na YouTubie.
Słyszałem, że tam youtuber, który obraża innych ludzi, wywalony z YouTuba, tak?
Takie przemyślenie u mnie. Okazało się, że wyobraź sobie, że nie jestem jedyny.
Nawet powiedziałbym, że nie jestem najgorszy z tego, co widziałem.
No, tak myślę, tak myślę.
No i wiem, że to brzmi, tak trochę wygląda na śmieszkowanie,
ale to ja nigdy nie kibicuję, jak komuś kanały pozamykają na YouTubie,
bo w zasadzie wszelkie linie obrony zostają wyeliminowane.
Ale też z drugiej strony myślę sobie, że przewina...
Poczekaj, spokojnie.
Przewina jest taka dosyć ostra i udokumentowana bardzo dokładnie.
Więc tak, ale mówisz jak to, jak to, więc zamieniam się w słuch.
No przecież jeszcze jest... Może robić live'y na...
Mówimy o Nitrozyniaku.
Live'y na TikToku, na Instagramie, na Facebooku.
Założyć własną platformę z płatnym dostępem.
No ma tak dużo, wiesz, widzów, to myślę, że tam jeszcze więcej zarobić na tym.
Pewnie masz rację, pewnie masz rację.
Pewnie YouTube jeszcze będzie płakał z tego powodu, że tam...
Nie sądzę, nie sądzę, nie sądzę.
No, ale to jest sprawa pewnie, która się rozwija.
Ja muszę, już sobie obiecałem, że usiądę sobie któregoś dnia wieczorem na live'ie.
Wezmę sobie lampkę wina i obejrzę sobie te wszystkie materiały
dokumentujące te ostatnie.
Polecam coś mocniejszego jednak.
Znaczy, wiesz co, sam ten materiał oczywiście z napracowankiem zrobiony.
Tyle, że tam ja widzę jeden główny problem.
Bardzo mocna teza, że Nitro robił kanał dla dzieci.
Oczywiście nie mamy do końca wpływu, kto nas ogląda,
ale ciężko mówić, że to był jednak content skierowany do dzieci.
Że dzieci go słuchały i oglądały.
To wiadomo, bo każdy popularny twórca w internecie ma duże grono dzieciaków.
A tak to mi się bardzo podoba ten ukazany schemat
jakby zdobywania popularności.
Więc to tak sprawnie zostało pokazane.
Jestem pod wrażeniem, bo to jest też tak, że to jest taka część internetu,
którą ja się nie interesuję za bardzo.
Ja wiem, że zawsze wiedziałem, że Nitro zrobił karierę
na robieniu sobie żartów z ludzi.
Przez omegle, przez jakieś rozmowy telefoniczne.
Tylko nie wgłębiałem się.
Jak obejrzałem ten materiał przygotowany przez kanał,
nie wiem, ale się dowiem, to muszę powiedzieć,
że byłem zszokowany.
To znaczy, wy żeście z Wojtkiem o tym rozmawiali.
Jak wrzuciłeś link do tego materiału,
to przez pierwsze pięć minut to mi szczęka padła.
W sensie, ja wiedziałem, że on nie należy do najkulturalniejszych ludzi w internecie.
Ale to mnie, trochę mnie to rozłożyło.
Nie sądziłem, że to wygląda aż tak.
Potrafię sobie wyobrazić, że z mojej działalności też można by zebrać materiały,
które nie do końca o mnie by świadczyły dobrze,
ale nie sądzę, żeby aż tak daleko można było zajść z tymi materiałami.
To było, to było odrzeźwiające doświadczenie, to co tam zobaczyłem.
No wiesz, bo to chodzi mi, kompilacje zawsze potrafią być bardzo krzywdzące,
ale no tam, no ja byłem, ja byłem, no byłem w szoku.
Jest tam też bardzo ciekawa szpileczka do wszystkich kanałów komentary,
które nigdy nie poruszały tego, tego tematu.
No ale też prawda jest taka, że Nitro to jest kolega praktycznie
wszystkich kanałów komentary, więc...
No, no to jakby z całą sympatią do wszystkich twórców komentary,
rzetelność się kończy tam, gdzie zaczynają się korzyści z kontaktów i ze znajomości.
Wiesz co, problem jest, ja nie wiem, czy to jest kwestia rzetelności raczej,
znaczy na pewno, na pewno to jest kwestia rzetelności, tak,
ale to jest też taki schemat, że to dużo osób mówi,
ja nie znam Nitra, nie, jakby, ale że on naprawdę jest spoko gościem,
tak jak prywatnie z nim rozmawiasz czy coś, no to wiesz,
jak poznajesz typa, no i wiadomo, że każdy ma jakieś słabsze chwile na streamie,
no to to się w jakiś sposób równoważy i nie czujesz, że to jest jakiś temat na film,
a jak ktoś zbierze to wszystko i ci skondensowaną
wszystkie te najgorsze momenty puści,
no to robi to pierdolone wrażenie, ale jako, że ty go znasz,
spotykasz się z nim, wiesz, na jakichś, na wszystkich galach MMA,
robić jakieś deale, no on ma markę odzieżową,
no to wiesz, jakby się rozmywa.
Tak, tak, tak, bardzo się zmienia perspektywa.
Ja pamiętam, raz taki materiał przygotował chyba TVN o Gimperze,
to była taka kompilacja i ten materiał o Gimperze też robił wrażenie wtedy,
ale nie umywał się nawet do tego materiału.
Wiesz co, ja uważam, że to był ten sam poziom.
Absolutnie.
Uważam, że Nitro i Gimper w tamtych czasach to był ten sam poziom.
Może dlatego, że trochę czasu minęło od tam.
Tak? Tak, tak, tak. Absolutnie.
Absolutnie.
No to dobra.
Nie mam wątpliwości, że dużo takich youtuberów było.
Może masz do tego jakiś dystans.
Ja wiesz, być może trochę czasu minęło,
ja bym powiedział, że tamten materiał zrobił na mnie wrażenie,
powiedziałbym, że ten zrobił na mnie większe, ale...
Znaczy, stawiam, że po pierwsze, no to jest godzinny materiał,
gdzie w większości przypadków są te szoty, nie?
No to to jest, na pewno ten materiał robi dużo większe wrażenie.
Zresztą też jest taki trochę, też kolejna rzecz może trochę,
która mi się nie podobała w tym materiale,
takie call to action i takie, wiesz,
o, na pewno żadne duże medium o tym nie napisze albo coś, albo...
Wiesz, każdy twórca internetowy ma takie tam...
Ale dla mnie to jest problem, bo to obniża wartość materiału.
Te takie, wiesz, te rzeczy, które w jakiś sposób zostały zmanipulowane.
No ale jakby podstawa jest...
Cały czas się broni sama, no bo jest oparta na szotach, nie?
No to ciężko powiedzieć.
To były tylko rzeczy wyrwane z kontekstu.
Normalnie to jest...
Zawsze mówił dzień dobry na klatce i był bardzo miłym chłopcem.
No nie, no przecież przegrał sprawę w sądzie tam z sąsiadem, nie?
Miał jakieś takie rzeczy, więc...
Internet był niezadowolony z tego traktowania, więc...
No, to ciekawe. Zobaczymy, jak to się...
Zobaczymy, jak to się rozwinie.
Na którą platformę wróci?
Stawiam na TikTok, ale TikTok to też jest taki, że szybko reaguje.
No właśnie, właśnie jest to interesujące.
Wydaje mi się, że YouTube to trochę zamknął już wszystkie drzwi.
Nie wiem, czy to się da otworzyć i wrócić, bo to jest bardzo ostra reakcja.
Wiesz co, Arafonix nie wrócił?
Nie wiem, być może.
Jakoś podziwiam cię, że trzymasz łajkę na oponcie w tej sprawie.
Więc stawiam, że na pewno jest...
Zobaczymy, bo w tym momencie informacje są takie, że ma dożywotnie go bana.
Ale to tak, ja bym poczekał z tym, bo z YouTubem to nigdy nie wiadomo.
Mhm, okej, okej. No, no, no.
To tyle, jeżeli chodzi o mnie, a co u Ciebie?
Chcesz jakąś puentę? Powiesz coś.
Wiesz co, zastanawiam się cały czas nad tym, bo to jest tak...
Kurde, ja mam...
Jestem daleki od bronienia jego i tak wydaje mi się, że on gdzieś
daleko był poza moim radarem przez bardzo, bardzo długi czas.
Ja tą ekipą trochę się, odrobinę się zainteresowałem, jak w Reach Zonie był Rojo,
bo gdzieś tam nagle się pojawili tam trochę w moim zasięgu.
Ale tak poza tym to gdzieś kompletnie było z boku.
Ja też zresztą tematu Nitra nigdy nie poruszałem w Rockobraża,
dlatego że ja z nim miałem gdzieś tam po drodze jakąś spinę,
a Rockobraża to był zawsze taki materiał, gdzie ja...
Wiesz, nie chciałem, żeby to była moja osobista wendeta,
więc brałem na tapetę ludzi, z którymi nigdy nie miałem żadnych złych relacji.
Więc może to nieładnie, bo kolegów jakby takich teoretycznie
jakaś szkalowałem, a tych, którzy byli ze mną, mieli złe relacje,
to nawet ich nie ruszałem, ale właśnie po to, żeby uniknąć takich,
że to z nienawiści robię czy coś. Więc kompletnie mi to umknęło.
I w tym momencie, w którym ja szukałem tego typu materiałów
i poza tym, więc no tyle.
I dzisiaj jestem w szoku, patrząc na ten materiał.
No i brak mi jakiegoś...
Jakiejś takiej perspektywy, tego kontrastu, nie?
Tego dobrego zachowania Nitro, które teoretycznie gdzieś tam
miało miejsce i ludzie o tym piszą, że on mam, a miał dobre zachowania.
Dostałem tylko taką, wiesz, taką wywrotkę gówna, nie?
No Remik, no streamujesz codziennie, nie?
Powiedzmy, streamujesz codziennie po 8 godzin, czy tam po ile?
Jeśli masz dwa triggery, no to te triggery trwają tam, wiesz...
Wiadomo, że to jest też na przestrzeni prawie chyba 10 lat.
No to wiadomo, że nie tylko dlatego, że cały czas jest striggerowany,
ludzie do niego przychodzą, tylko, no wiesz, przychodzą,
bo nie wiem w sumie, dlaczego ludzie go oglądają.
To jest... Okej, rozumiem, że to jest ta nęcąca widzów
części jego natury.
Nie, nie mam ziem... Ja nie śledzę go.
Ja nie śledzę, jakby Nitro jest dla mnie raczej obojętny, no.
Ja nie lubię toksycznych ludzi, a patrząc na to,
to jest super toksyczne. Myślę, że sam o tym wie, no.
To nie jest tak, że ktoś mu zarzuca coś, czego nie zrobił,
albo czegoś, czego nie powiedział, tylko on to zrobił, powiedział,
no tak się zachowywał i tyle, no.
Jakby są to konsekwencje jakieś.
No, na pewno. Na pewno.
Nie, żebym próbował go bronić, czy coś.
No, próbujesz, ale dobrze, nie chcesz go bronić, no.
Wiesz co, ja nie patrzę z perspektywy jego,
bo to, co zrobił, jest bezwzględnie do potępienia
i należy do potępienia. Ja też jestem absolutnie pewny, że każdy...
Jestem zdziwiony, że tak dużo ludzi to oglądało bez refleksji jakiejś.
To znaczy, że to są takie zachowania, którego trudno wybaczyć.
Jakby napastowanie. Ale chodzi mi, jakby, kiedy myślę o tym, że
wiesz, nawet jeżeli on jest okrutnym chamem,
co tam ten materiał udowadnia dosyć dokładnie,
to pośród różnych chamów, którzy są w internecie, on był najbardziej pracowity.
Więc ja patrzę, wiesz, na tych...
No, jednak wypracował coś tam.
Nie on jako osoba w tym sensie, że mi go żal,
tylko tej pracy i... No, nie wiem.
Nie wiem, czy to ma sens, to, co mówię.
Bo to jest coś, co ja podzielam, bo ja też nad czymś pracuję, nie.
Wiesz co, powiedzmy sobie szczerze, streamy to jest akurat
praca wymagająca najmniej wysiłku z wszystkich działań w internecie.
Siadasz i powiedzmy sobie szczerze...
Przy tej widowni, którą on ma, to jest naprawdę ciężkie, ciężkie, ale bez grudzienia.
Ale ja czasami tam wchodziłem na te streamy,
no to czasami tam nic się nie dzieje, grają w gry, gadają.
Jakby to jest bardzo leniwy content, ja to powtarzam.
Okej, jakby ja też lubię czasami oglądać streamy,
nie powiem, ale nie będę tu ukrywał,
że to jest jakaś włożona, nie wiadomo, jakaś praca.
No też nie udawajmy, że to jest jakiś...
Nie, bo...
Nie chcę też wyjść na boomera, nie.
Ale to ja rozumiem, że to...
Ale też druga sprawa, ja ci zacytuję tutaj bardzo mądrego człowieka,
który zna się na branży bardzo dobrze i on powiedział,
masz taką widownię na streamach, jaką sobie wychowasz i jaką zaakceptujesz.
A to się zgadza, to...
To powiedziałeś ty.
Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha!
O Jezu, nie, ja mówię...
Kiedy mówię o napracowaniu, nie mam na myśli samych streamów,
tylko lat jakby funkcjonowania w tym, nie.
I przez lata utrzymywania się jednak na topie.
To wiesz, to nie przychodzi łatwo, ale rzućmy, bo to faktycznie...
Schemat jest podobny.
Schemat jest bardzo...
Zobacz, w tym filmie był pokazany schemat.
On cały czas ma konflikty, cały czas ma wrogów.
Wszyscy wiemy, że łączyć ludzi można w dwa proste sposoby.
Dla wspólnej idei i przeciwko czemuś, komuś.
Więc no taki sposób działa, no tak...
Zresztą w tym filmie było to porównane do polityki.
I te schematy są proste i są znane, no i działają.
No, nie, nie, dobra, zgadza się.
Może ja niepotrzebnie się bawię w jakieś tutaj dygresje.
Prawda jest taka, że nie tylko na podstawie tego materiału,
ale na podstawie jego zachowań już dawno ten kanał powinien zostać zbanowany.
Być może gdyby był zbanowany ileś lat temu,
to by trochę wpłynęło na jego zachowanie dzisiaj,
a tak przez wiele lat miał zielone światło na tego typu zachowania.
No, też przez wiele lat na Twitchu streamował, nie, więc...
A tego... No dobra, okej, ale to niczego nie zmienia jakby.
Chodzi mi o to, że jestem jakby bezwzględnie jestem negatywnie nastawiony
do tego, co tam zobaczyłem, nie.
To się totalnie nie zmienia.
Może mam empatii odrobinę za dużo, której na pewno jemu zabrakło.
Gdzieś tam parę razy po drodze, nie.
Empatia to jest dobre.
To jest właśnie ta puenta, którą szukaliśmy.
Rzeczywiście czasami brakuje w internecie empatii.
Tak. I skończmy to, bo czuję, że kopię sobie dołek.
No dobrze, skończmy, skończmy.
O, panie, jakie miałem ostatnio problemy na streamie.
Opowiem, że jesteśmy w tematach streamowych.
Wałek śmiało.
Bo ja streamuję z Maca i mam nadzieję, że dzisiaj to zmienię.
Jutro już... O, jutro...
Znaczy nie, dzisiaj, proszę państwa, w czwartek będziemy streamować razem.
The Game Awards.
Od której my mamy to zacząć? Nie wiem.
Pierwsza trzydzieści.
Pierwsza trzydzieści się zaczyna impreza.
Ja pewnie będę streamował o dwudziestej trzeciej.
Jezu, to ty jesteś przygotowany na...
Bo ja mam zawsze w czwartek i w poniedziałek poranny stream.
Mhm.
No i myślę, że sobie to przełożę po prostu na wieczór.
Okej.
Gdzie sobie tam obejrzymy, pogadamy sobie,
poczytam komentarze pod podcaścią.
To my razem prowadzimy już tego streama, tak?
Tak, a The Game Awards już będziemy sobie razem prowadzić.
Będą państwo mogli nas na żywo...
Chociaż właściwie cały czas jesteśmy na żywo.
Przecież nikt nie robi tutaj żadnych cięć.
No tak, na żywo, ale z magnetowidu jesteśmy teraz.
Więc zapraszamy państwa.
Ja od razu mówię, żeby nie było tutaj kryptoreklamy.
Będzie to stream sponsorowany przez Lenovo.
No i fajnie, że taka inicjatywa weszła.
To nas jedyne przekonuje, żeby ze sobą streamować.
Borys może się śmiać, ale jest też...
Ja mam czasami zapotrzebowanie, żeby coś porobić samodzielnie.
I lubię takie rzeczy, lubię takie eventy robić samodzielnie.
Pewnie w normalnych warunkach robiłbym samodzielnie
i to nie jest jakaś tam wrogość czy coś.
Nie, nie.
Ale z dużą przyjemnością poprowadzę to z tobą sobie.
Znaczy właściwie to poprowadzę.
My sobie będziemy gadali.
Będziemy oglądać jak Jeff Kaley prowadzi przynajmniej.
Dokładnie, a ja też jestem zwolennikiem takiego...
Nie wiem jak to nazwać.
Wszystko razem.
Tak, dokładnie, żeby tutaj sobie było...
My robimy podcast, reszta mnie nie interesuje.
Taki z niego kolega.
Nie to, że nie interesuje, ale nie wchodzę w jakieś takie...
Tak, z wzajemnością zresztą.
...w jakieś takie tematy, więc zapraszamy państwa na tego streama.
I co jeszcze?
A, i miałem problemy w ogóle oczywiście,
więc nie miałem dźwięku z komputera.
Miałem tylko dźwięk mojego gadania.
Nie mogłem sobie puścić muzyczki albo coś takie fajne.
I wszystko posprawdzałem.
Elgato po prostu dziesięć razy.
Wszystkie kable powymieniałem.
I nie ma.
I nie ma, mówię.
Elgato kupiłem niedawno do po prostu zwrotu.
Albo do reklamacji.
I okazało się, że ten switch HDMI matrix taki
zawiesił się po prostu.
I wystarczyło go wyłączyć, wyłączyć i już wszystko działało pięknie.
I wsadzić do ryżu.
Ale po prostu to jest taka bzdura,
w której po prostu człowiek się fiksuje,
że tam musi być problem i go szukasz.
A okazuje się, że to...
No ale dobrze, że wszystko po kolei sprawdziłem,
bo po prostu już byłbym trochę za łamany.
No, robię sobie takie stanowisko streamerskie pro.
Powiem ci, że kupiłem sobie super kamerkę internetową
i doszedłem do wniosku,
że wszystkie kamerki internetowe są do dupy.
I nie wiem jak ty żyjesz po prostu.
Nie widać mi zwarszczek.
Już jestem dużo, bo wszyscy myślą,
o jakich to młodych jesteśmy.
Do dupy kamerę mam tylko.
Jak ty tam żyjesz z tą kamerą internetową?
Nigdy się nie dowiem po prostu.
Znaczy ja cię znałem po prostu u ciebie.
Jak coś działa, to nie ruszasz tego.
Tak jest, tak.
Więc ja sobie kupiłem taką super ekstranową,
a jak zobaczyłem jakość, to tak mówię...
Teraz jak się przesiądę na to lenowo do streamowania,
to będę mógł sobie podpiąć...
Sprawdzę przede wszystkim,
czy ta kamera jest tak fatalna wszędzie,
czy tylko na tym komputerze, co go teraz używam.
Jest wszędzie na 100%.
A potem spróbuję sobie podpiąć coś lepszego, coś inaczej.
Na 100%.
Zobaczymy.
Zobaczymy co będzie.
Ja też w ogóle planuję...
I tak pomyślałem, że może nagram sobie film o tym,
jakie sobie zrobiłem stanowisko,
bo w sumie to parę fajnych takich patentów sobie wymyśliłem,
których nie ma w internecie.
Na przykład jak zrobić bardzo prosto i tanio
uchwyt do streamdecka Elgato.
Wziąłem jakieś takie bzdury z domu
i po prostu sam to skleciłem, działa.
Po prostu super stabilne.
Mówię, wow, jak to się wydarzyło,
że tego w internecie nie ma?
Taka prosta rzecz.
Nie wiem, czy mi się będzie chciało.
Zobaczymy i w sumie tyle chyba to u mnie.
Dobrze.
To chyba jest koniec naszej opowieści.
Co tam u nas?
Dzisiaj w ogóle jest fantastyczny podcast, proszę państwa.
Znaczy nie dzisiaj.
Zawsze jest nasz podcast fantastyczny.
Chciałem powiedzieć, że mi się bardzo podobają tematy,
bo one są...
O wiele rzeczy zahaczymy z tego, co widziałem.
I to jest taki podcast, który przypomina wstępniaczek.
To jest taki długi wstępniak.
Trochę tak.
To co? Może zaczniemy od zwiastuna.
Zwiastuna, zwiastunu...
The Last of Us.
To może zapoznaj państwa z treścią,
bo tam pewnie masz jakieś rzeczy do przekazania.
A ja w tym czasie wyłączę klimatyzację,
bo zaraz już mi się nieją palcem z tóp.
Dobrze, proszę państwa.
3 grudnia pojawił się pełnowartościowy zwiastun
The Last of Us,
czyli nowego serialu od HBO
na podstawie gry o tajemniczym tytule The Last of Us.
Zwiastun jest w ogóle w 1080p,
czyli Full HD,
które na YouTubie obecnie wygląda jak 720p,
co trochę pasuje do starego HBO,
ale może do nowego już nie.
Twórcami serialu jest Craig Mazin,
czyli showrunner Czarnobyla
i Neil Druckmann.
Chciałem powiedzieć Guyman.
Neil Druckmann, czyli jeden z szefów Naughty Doga
i reżyser The Last of Us.
Premierę serialu będzie miał 15 stycznia.
Ja bardzo czekam i pewnie myślę,
że na 100% możemy już zapowiedzieć,
że będziemy robić odcinek.
Budżet serialu to jest 10 milionów na odcinek.
To jest bardzo imponujące
i od razu zdradzę państwu to widać.
Widziałeś zwiastun? Jakie wrażenia?
Co ci się podobało, co ci się nie podobało?
Piękny jest, bardzo gamingowy.
I trochę przeraża mnie ta myśl,
bo wielokrotnie żeś powtarzał.
Właściwie też to, że Neil Druckmann bierze udział w tym.
Mówiłeś czasami, że twórcy mają problem
z zabijaniem swoich dzieci, tak?
Tak.
No i gdzieś mi to tkwi cały czas w głowie
i boję się, że to będzie za bardzo,
za bardzo fanservice.
A gra oczywiście jest fantastyczną
i bardzo filmową opowieścią,
ale jak film będzie za bardzo grową opowieścią,
to może trochę stracić.
I o to się martwię.
Natomiast wydaje mi się, że na pierwszy rzut oka
to nam raczej nie grozi.
Na pewno wizualia są niezwykle podobne do gamingowych.
Tam jest, takie są momenty,
że człowiek się na chwilę zatrzymuje i ma takie poczucie,
kurde, widziałem to, byłem tam.
Dla ludzi, którzy przeszli The Last of Us,
to będzie na pewno ciekawa, ciekawa przygoda.
Bo takie poczucie, że się rzecz dzieje w miejscu,
które sami znamy, no potęguje to,
potęguje to doświadczenie.
I The Last of Us, przynajmniej na tym trailerze,
wyraźnie to pokazuje.
Pedro Pascal w roli, w roli, w roli Joela
wygląda świetnie.
Może dla, może z, nie wiem, nie wiem,
z czego to wynika, może po prostu
lubi się Pedro Pascalę już od bardzo długiego czasu,
właściwie od czasu Necrosa.
Narkosa, nakrosa, nekros?
Narkos.
Ziemniaki, kartofle, co za różnica.
Proszę państwa.
Mam, mam pewien problem z Bellą Ramsay.
A ja też.
No taki, że ona wygląda totalnie
nie jak, nie jak Ellie.
Ja prześledziłem sobie jej karierę.
Ona świetnie miała rolę w Grze o Tron.
Grze o Tron, to znane jest.
I naprawdę wydaje się, że jest wyśmienitą aktorką.
Na tak młodą osobę.
I podejrzewam, że, że
to, jak ją widzę na tym trailerze,
nie do końca mi podchodzi, ale jak ją usłyszę,
jak ją zobaczę, jak, to, to, to,
to się dosyć szybko przekonam.
Więc ona jest dla mnie, opowiadałem chyba o tym już wcześniej,
żeśmy rozmawiali, że jakby wizerunek
tak bardzo odbiega od tego, co ja widziałem w Ellie,
że ciężko mi się z tym pogodzić, ale to nie jest tak,
że ja mówię, o nie, teraz to już
nie oglądam czy coś. Mam takie,
mam takie swoje obawy, bo tam czuję taką,
no tak, tak trochę wyrywa mnie z imersji,
jak, jak, jak na nią spojrzę.
Więc, więc to, to jest tyle.
To nie jest jakby, no takie...
Że ci się po prostu dziecko nie podoba, tak?
O to chodzi?
To jest, to jest bardzo...
Nie, nie o to, nie o to chodzi, nie o to chodzi.
Chodzi o to, że, że cała, cała...
Właśnie w tym trailerze zachowana jest
taka wyjątkowa spójność ze światem gry.
I Pedro Pascal w roli Joela
też tą spójność zachowuje, natomiast Ellie
jest odmienna od tego, co widziałem.
Więc ona nie pasuje do tego obrazka,
ale to jest, pewnie wystarczy jeden odcinek,
żeby się do tego przekonać.
Nie mam cienia wątpliwości, że wybrano ją
ze względu na umiejętności aktorskie.
I ze względu na to, że potrafi dobrze Ellie zagrać,
więc myślę, że nie mamy się o co bawić.
Mówię o tym w ramach jakiejś opowieści,
no przecież skoro tak czuję to.
Ja powiem szczerze, że tam są takie
dwa chyba momenty,
w szczególności, gdzie ona udaje klikacza
i to było takie, wow, mówię,
u, dobrze, jedna,
sekunda, czy tam dwie, nie?
Dobrze to poszło,
dobrze to wygląda.
To mi się, no ja jestem, ja jestem na tak.
W ogóle tam jest, nie wiem,
czy wyczaiłeś,
że w tle tego zwiastuna
leci cover
Take On Me?
Który Ellie
w drugiej części
grała na gitarze
w grze.
A ja nie znam jeszcze o tym dwójkę,
to ja pamiętam też.
No i
ja powiem szczerze,
że zapowiada się,
mam takie wrażenie,
że oczywiście wierna adaptacja,
ale będzie to serial drogi
i cieszę się z tego.
Cieszę się z tego, że są,
wydają się oczywiście, no to co,
mogę omówić to, co widzieliśmy w zwiastunie.
Bardzo dobre zdjęcia,
dobrze światło tam jest ogarnięte,
to wygląda mega klimatycznie,
nie ma tej takiej serialowej maniery
doświetlania twarzy.
Tam,
proszę zwrócić uwagę na tą scenę
z płomieniami, gdzie
dominuje Pomarańczowy.
No jest to tak na,
zrobione na ostro, nie?
Znaczy bardzo odważnie.
Ten policjant,
czy ochroniarz, czy tam te służby porządkowe
idzie tak bokiem i zagląda,
przeszukuje taki
zaułek i to też takie jest,
wręcz bym powiedział, że z taką manierą
dokumentalisty zrobione,
bo tam światło jest mocno prześwietlone,
to jego latarki.
Jest taki też,
w ogóle tam jest dużo takich
oryginalnych ujęć, nie? Gdzie tam
trzy czwarte kadru zajmuje
jakieś takie, jakaś taka
abstrakcja wytworzona przez nieostrość,
albo tam to jest ujęcia
zniekształcone
odbicia w Luna Parku.
Dużo tam jest takiego detalu.
Nawet ten pęknięty zegarek jest
pokazany.
Zresztą lokacje, to jak
całe to post-apo wygląda,
robi to na mnie bardzo,
bardzo duże wrażenie.
Trochę się boję o jedną rzecz,
że będzie dużo potworów,
a to niestety w filmie
stawiam, że
w grze było
dużo walki,
ale ona była fajna,
bo my walczymy.
A w filmie
nie będzie to też,
znaczy tak mi się wydaje oczywiście,
bo twórcy stawiam, że
ogarnęli,
no mam nadzieję, że nie będzie tej walki dużo.
No, wydaje mi się, że nie będzie,
bo to nie trudnie,
to jest, no wiadomo, że
w grze zapominasz o tym, że zabiłeś właśnie
tysiąc osób gdzieś
w drodze do celu.
W serialu się to nie sprawdzi zupełnie.
Te rzeczy, o których
mówisz, to one są
ciekawe. Wydaje mi się, że
Craig Mazin po sukcesie
Czarnobyla, który
Czarnobyl musiał być takim
pseudo dokumentem, tak to się mówi?
Bo to jest
sfabularyzowany dokument, tak?
Nie, to jest normalnie fabuła.
Mówię o Czarnobylu teraz.
Tak, o Czarnobylu. Fabuła normalnie,
a to nie jest, jakoś nie zahacza o dokumenty
jakoś tak. Nie, dokument to jest
dokument, a to jest fabuła na podstawie
prawdziwych pseudożydarzeń, też tam
pozmienione. Ale
wspominał o tym dlatego, że
w związku z tym, że Czarnobyl był
historią opartą na faktach, to
te takie dokumentalne ujęcia,
o których mówisz, mogły się tam
przytrafić, one miały prawo i wydaje mi się,
że Craig Mazin zastosuje je także
dla was, ponieważ mu się bardzo dobrze w Czarnobylu
sprawdziły one. I że
dla niego to też była, bo też
sprawdzałem sobie jego dokonania przed Czarnobylem
i one nie były jakieś takie, nie były aż
tak, nie było aż takich dużych sukcesów.
Więc zakładam, że ten Czarnobyl
wpłynął na niego, jakby jeżeli
chodzi o kreatywność w ogóle
i sposób patrzenia na film.
Więc myślę, że w ogóle jeżeli ktoś
nie oglądał Czarnobyla, to zdecydowanie
polec, to koniecznie to warto obejrzeć,
bo to jest, wiadomo, że to czasami
można odrzucać, bo to historia jest oparta na faktach,
więc cóż tam mogło się wydarzyć takiego.
No ale życie opowiada historię bardzo dobrze,
a Craig Mazin zrobił to
wyśmienicie w Czarnobylu.
Więc myślę, że takie
skojarzenia z Czarnobylem w The Last of Us
mogą się pojawić.
Jak oglądałem ten trailer, przypomniał mi się inny serial,
który także polecałeś, Station Eleven.
Że takich seriali
drogi, filmów drogi nie ma
aż tak dużo, a w takim
settingu post-apo, te też
zupełnie ich nie ma.
I ta stacja jedennaście też mi się
tak kojarzy, bo
otoczenie, które w tym serialu
jest, może być podobne
do tego, które jest w The Last of Us.
Więc Station Eleven też państwu
polecam rzucić okiem, jeżeli lubicie
takie post-apo.
Ja też mi się to kojarzy trochę z
Bug of Elia, tak?
Bug of Elia.
Księga Ocalenia w Polsce, to też mi się
z tym kojarzyło. No więc czekam.
Jeszcze nie będzie za dużo walk z bossami.
No tak.
Myślę, że jakieś takie kreatury
muszą się przytrafić przynajmniej raz,
jakieś gigantyczność.
No ja jednak bardzo lubię i jak w filmie
kreatury, potwory, to ich
nie widać i się
ich tylko straszy się nimi.
Tak, tak. Obcy jeden i dwa
są fantastycznym punktem odniesienia do tego,
w jaki sposób można straszyć, nie
pokazując potwora.
Swoją drogą, chyba oglądałem niedawno jakąś,
chyba na pewno oglądałem, ale nie jestem
do końca pewny, gdzie. W Obcym 3
pojawił się, potem potwór już był animowany
i dzisiaj to CGI wygląda źle.
Natomiast wtedy też było takie
poczucie, że odarcie tej
historii z tajemnicy, jaką był
Obcy, spowodowało raczej,
pogorszyło odbiór tego filmu.
Więc tajemnica to jest coś, co się fantastycznie
sprawdza, sprawdzało się kiedyś i sprawdza się dzisiaj.
A dzisiaj obecność efektów
specjalnych czasami kusi reżyserów do
pokazywania więcej niż jest potrzebne.
Wyobraźnia nam wystarcza, żeby
pokazywać fajne rzeczy i tu się zgadzam,
jak najmniej potworów, wcale nie będzie
to znaczyło, że będziemy się bali mniej.
Tak, więc czekamy i
no i na pewno państwo opowiemy
o naszych wrażeniach z serialu.
Kolejny...
Nikoferman jeszcze gra, zapomniałem, bo
uwielbiam Nikofermana, jest fantastycznym facetem.
Tak, dokładnie, dokładnie.
Park and Recreation.
Dobra, to też.
A ty, a ty w ogóle
lubisz The Office?
Uwielbiam, uwielbiam i Park i Rekreację też uwielbiam.
Bo Kosman wydaje teraz książkę
o The Office.
Naprawdę?
No, chcesz? Ci zadzwię.
Kurde, potem boję się, żeby tego...
Jeżeli Kosman się nie obrazi,
że ta książka będzie przez jakiś czas
na pewno leżała na półce, to ja z wielką przyjemnością.
Dobrze, dobrze, bo pisał do mnie,
czy chce, bo nie wie, czy
ludzie lubią The Office czy nie lubią,
bo to niektórzy nienawidzą, nie?
Ale ja kocham, nie będę ukrywał tutaj.
Nie, nie będę ukrywał.
Ja w ogóle brytyjski The Office
przejrzałem na wylot
i ten amerykański również.
Idealnie.
Ja lubię takie rzeczy.
Park and Recreation też jest...
No, fantastyczny, o jest, fantastyczny.
Słyszałem, że grałeś w Fortnite'a.
Grałem, panie kochany, w Fortnite'a.
I tak w ogóle
dzisiaj musiałem porannego streama odwołać,
żeby to wszystko ogarnąć, bo dzisiaj dużo,
dużo miałem zajęć.
No, ja też.
W żonie na przykład z koła zmieniłem w samochodzie
oponę na zimowe, taki ze mnie bohater.
I następnym razem wymień w żonie...
... męża.
Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha.
Na uniwersalne, no.
Nie, nie trzeba będzie zmieniać, no.
Nie wiem, czy to uniwersalne są tak dobre.
One są do, jak coś jest do wszystkiego,
to jest, wiesz, do niczego, nie?
No, warto zajrzeć sobie na przykład na testy.
Ja jako ekspert od samochodów
tutaj jakby wypowiadam się.
No, to można, to jest temat pod dyskusję.
I oczywiście my obaj nie jesteśmy uprawnieni,
żeby te dyskusje prowadzić, ale taka chyba zasada w życiu jest, że można zakładać taki spisek, że te opony letnie i zimowe zostały wymyślone po to, żebyśmy dwa razy więcej opon kupowali w ciągu roku i zmieniali je, bo uniwersalne mogą wystarczyć do tego i do tego.
Wymyślili na pewno mechanicy.
Albo producenci opon. Zawsze można zrzucić na korporacje, nawet jak się mylisz, to zawsze znajdziesz poparcie.
Zawsze, zawsze ktoś powie, że oszukują nas. Oszukują nas, no właśnie.
No więc musiałem ściągnąć sobie tego Fortnite'a. On się ściągnął znacznie dłużej niż się spodziewałem. Chyba nie jest to wielka gra. No i pograłem i przegrałem parę razy z pełną przyjemnością i przyjrzałem się temu jak wygląda.
I powiem Ci, że w czasie gry już jak patrzyłem na komputerze jak wygląda gra, to wielu detali nie widziałem, ale nagrałem sobie wszystko w ładnej jakości pliku i potem po grze sobie przejrzałem te pliki, żeby się przyjrzeć detalom i widziałem już znacznie więcej.
Jeżeli Państwa interesuje, to na moim drugim kanale jest zapis z moich wątpliwych sukcesów. Właściwie pewnych porażek bardziej.
Ale nie powiedzieliśmy dlaczego w ogóle zagrałeś.
Nie chciałem Ci odbierać tego.
Dobrze, to ja opowiem. Proszę Państwa wystartował czwarty rozdział w grze Fortnite.
I to nie jest motywacja dla nas.
I cała gra przeszła na Unreal Engine 5.1 i to jest już coś co nas dużo bardziej interesuje, ponieważ pojawiły się tam takie technologie jak Nanite,
Lumen, wirtualne mapowanie cieni czy super rozdzielczość czasowa, czyli TSR.
W szczególności te dwa, Nanite i Lumen.
Nanite to jest taki proces, gdzie można do silnika wrzucić bardzo zaawansowany model, a ten silnik w czasie rzeczywistym wyświetli tyle poligonów, ile tak naprawdę my będziemy w stanie mogli zobaczyć.
Upraszczam to bardzo mocno, ale mam nadzieję, że Państwo zrozumieją.
Jest to technologia, która ma przede wszystkim przyspieszyć tworzenie gier i optymalizację tych gier.
No i Lumen to jest to globalne oświetlenie w czasie rzeczywistym, ale też refleksy świetlne na wodzie czy na różnych obiektach.
Jest to też z tego co kojarzę, tworzone z wykorzystywaniem technologii śledzenia promieni, tylko jest to dużo mniej zasobożerne niż po prostu...
Bo to jest zbudowane w silniku, prawda?
Tak, to jest zbudowane w silniku.
Więc na przykład też wszyscy twórcy bardzo narzekają na coś takiego, co się nazywa wypalanie, gdzie komputery muszą przeliczyć to światło, które my widzimy na planszy, tak to ładnie nazwę, na scenie growej.
I to zwykle to światło jest po prostu... Nie jest dynamiczne. Zawsze jest takie, jakie jest.
Oczywiście od dłuższego czasu twórcy już tworzą sztuczki, ale my o tym mówiliśmy też w podcaście, w którym rozmawialiśmy o demie Unreal Engine.
Było takie matrixowe demo, gdzie my możemy sobie słońce dookoła planszy po prostu zmieniać, patrzeć jak to wszystko pięknie i bez prawie zacięcia się zmienia.
No i teraz mamy to w Fortnite'cie. W Fortnite'cie jest to wykorzystane, ponieważ podczas gry potrafi się zmienić poradnia.
I rzeczywiście bardzo płynnie i sprawnie to działa.
Ja mam chyba tylko jeden z tym problem, że jest to bardzo stylizowana grafika.
I czekam na jakąś grę, która będzie miała taką pełną detali, nawet fotorealistyczną grafikę, żeby zobaczyć jak to będzie chodzić przy takich rzeczach.
No ale to na razie mamy to, więc mówimy o Fortnite'cie.
Dokładnie moje słowa powtórzyłeś, których zresztą użyłem podczas nagrywania swojego materiału.
Że Fortnite jest o tyle problematyczny, że ma ten swój bardzo charakterystyczny styl, który ogranicza ilość poligonów do stylu, a nie do możliwości silnika.
I oczywiście wygląda to bardzo ładnie. Świata przede wszystkim robią ogromne wrażenie i to chyba to, co będzie najbardziej widoczne w tym.
Cała reszta, mam takie poczucie, że niespecjalnie różni się od poprzedniego silnika.
Fortnite wyglądał zawsze tak samo, nieważne jakiego silnika użyjesz, no to masz te same postacie.
Tak samo się strzela i tak samo wygląda otoczenie.
Ja byłem w ogóle, jakby nie od razu mi to chodziło sprawnie.
Znaczy, mam takie poczucie, że jak przesuwam myszką, obracam postać o tam 360 stopni, robię taki pełen obrót, to nie byłem w stanie uzyskać płynnego obrotu.
Zawsze był taki moment, że albo coś przycięło tak delikatnie, albo...
Miałem wrażenie, że nie chodzi to...
Jak gram sobie w Overwatcha, Overwatch moim zdaniem chodzi dużo, dużo lepiej.
Więc nie wiem, czy to jest mój osobisty problem z komputerem, czy coś mi...
Musisz skompilować shadery.
Tak, najlepiej tak jak ci od Kalisto.
Od Kalisto protokol kompilują shadery.
Wiesz co, ja miałem tak, że jak miałem odpalony ray tracing, to rzeczywiście potrafiło tam chrupnąć, ale sumarycznie jest tak, że...
No i tam raczej grałem na wysokich i miałem spokojnie 120 klatek.
Tak, tak, ilość klatek jest...
Ale nie, przy ray tracingu mi to rzeczywiście potrafiło czasem chrupnąć,
a potem już pograłem i nie zauważyłem tego.
Raczej jest okej.
No ja mam też duży problem z synchronizacją pionową.
Mam jednak ciągle to rwanie ekranu, mimo że mam...
Bo mam monitor, który to rwanie ekranu ma niwelować,
ale trochę niweluję, trochę nie niweluję i czasami muszę synchronizację pionową włączyć,
czasami wyłączyć i zawsze mam takie poczucie, że...
Dlatego ostatnio zacząłem częściej grać na konsolach,
bo na konsolach nie ma tego rwania w ogóle.
A tutaj czasami mam takie poczucie, że coś zerwię,
a że używam dwóch monitorów, jednego do nagrywania, drugiego do grania,
no to się i tu pojawiają jakieś problemy, i tu pojawiają jakieś problemy,
więc trochę mnie to irytuje.
No ale sama gra wygląda bardzo ładnie, no trudno z tym dyskutować,
zwłaszcza te światoła, o których powiedziałem na początku,
bo mówiłem o tym, że potem po nagraniach sobie przejrzałem te pliki
i one robią takie pozytywne wrażenie.
Ten styl gry uniemożliwia, to jest właśnie to samo.
W tym Matrixie było wyraźnie widać, że to jest coś niesamowitego,
że to jest jakaś nowoczesność.
Tutaj tego nie widać za bardzo, no to jest Fortnite.
Jak wprowadzono w Minecrafcie Ray Tracing,
to nagle ten Minecraft ożył, totalnie ożył
i było widać dużą różnicę w przypadku Fortnite'a, aż takiego dużego przeskoku nie ma.
Wiesz co, tam jest, właśnie tam też miałem takie wrażenie,
ale tak, jest tam taki obszar, gdzie jest las, wchodzisz do niego,
w ogóle to jest taki jesienny las, super to wygląda.
Tam to działa jak w odpowiednim miejscu jesteś.
I rzeczywiście, no tylko, że jak cię zabijają w pierwszych 15 sekundach,
no to ciężko to...
Ja też mam się od zgodu do zgodu, wiesz, sprawdzałem rzeczy.
Więc ja byłem raczej zadowolony z tego.
Nie mogę powiedzieć też, że to jest rewolucja, już tutaj nie wiadomo co się dzieje,
no bo ta grafika jest dość uproszczona,
ale wiesz jakby, no to też jest taka gra, gdzie możesz zniszczyć sobie budynek,
to oświetlenie się zmienia, jakby no i widzisz, że to się dzieje po prostu na żywo.
I fajnie, no Fortnite to jest dobry benchmark dla Epica oczywiście,
żeby się, może nie benchmark, ale to jest na pewno dobra reklama,
żeby się pochwalić tymi nowościami.
Ale też powiedzmy sobie szczerze, oprócz tego, że tam jest ta uproszczona grafika stylizowana
i to jest pierwszy aspekt, to drugi to jest taki,
że tam rzeczywiście pracują rzeźnicy i w tym Epiku to się napieprza.
Znaczy tam rzeczywiście dział techniczny, no kręczuje,
nie narzekają, bo tam się bardzo dobrze płaci,
ale cisną to i mało, nie sądzę, żeby dużo firm miało takie zasoby,
no wiadomo ci największy, nie Activision.
No dla nich ta technologia jest tak naprawdę nośnikiem,
przez długi czas był ten silnik.
No ta piątka też, no wszyscy bardzo sobie wiele obiecują.
Też jest tak, że ja podchodząc do tego Fortnite'a, instalując go dzisiaj,
to spodziewałem się niewiadomo czego.
Ja już tyle czytałem o silniku, o jego możliwościach, o tych technologiach,
o których dzisiaj wspominałeś, że spodziewałem się, że odpalę tą grę i mi oczy wypali.
No nie wypala mi oczu, dlatego że to jest gra, która ma swoje ograniczenia
nie względu na technologię, tylko ze względu na styl i tyle,
więc spodziewałem się zbyt wiele.
Wiesz, jakby jest to gra, która ma chodzić na wszystkim, no już nie na wszystkim.
Oczywiście, o tym też mówiłem podczas materiału.
Bo ma Windows 10 i Windows 11.
Już nie musi chodzić na iOS'ie.
Więc...
A właściwie nie wiem, jak tam wygląda sytuacja, że możesz sobie ściągnąć,
bo grać po prostu nie ma względu.
Ciągle brudy wypływają z Sony, Microsoftu i wszystkich.
I z Epica. Pięknie, pięknie.
No dobrze, więc ja sobie sprawdziłem tego Fortnite'a.
Spoko, nie jest to chyba...
Ja teraz gram w CODA cały czas, muszę przyznać.
Może się bawisz?
Bawię się świetnie.
Nie będę ukrywał, nie pokażę.
Ja mam jeszcze resztki godności, muszę przyznać, jako streamer.
Ja już się pozbyłem jakiejkolwiek.
I nie gram w takie gry na streamie.
W FIFA, w CODA, w Elden Ringa.
Wiem, że to się źle...
Ja bez streama już jakby furii dostaję czasami.
Ale...
Dobrze się bawię, muszę przyznać.
No dobrze, dobrze.
I co jeszcze dzisiaj mamy do omówienia?
Mamy do omówienia, proszę państwa, młodzieżowe słowo roku.
Bo zostało wyłonione.
I jest to słowo ESSA.
Czy ty często używasz słowa ESSA?
Nigdy nie używam.
To jest kolejny rok, kiedy mam takie poczucie, że dużo tych słów
wychodzi z tego środowiska trochę gamingowego.
ESSA?
Tak, ja pierwszy raz z tym słowem się spotkałem, kiedy
moja drużyna została rozbita bez żadnych skrupułów.
To ktoś napisał, że było łatwo.
Że było łatwo nas rozwalić.
ESSA.
No więc to pod easy się wzięło.
Ja nie wiem jaka jest...
Nie, nie, nie.
Okej, okej.
Spokojnie.
Będę się trzymał tej teorii.
Ja wiem, że masz argumenty, które są przeciw.
I ja też już taką dyskusję gdzieś tam stoczyłem.
Ale to posłucham, jaka jest geneza tego wyrazu?
ESSA to ma, nie wiem, z 25 lat chyba, no.
Okej, no to nie może być gamingowe.
Chyba, że zbierek.
To Vini wprowadził do Polski, czyli znany raper,
biznesmen, dziennikarz, człowiek renesansu,
który po prostu jeszcze mając firmę,
a nie, on chyba dalej ma 100%,
no to on po prostu lansował to słowo i tak gadał.
I on kiedyś chyba nawet opowiadał, że wzięło się to
z jakichś tam pierwszych imprez techno,
że to się tam mówiło.
Ale to takie naprawdę średniowiecze
dla naszych słuchaczy zapewne.
Więc jest ESSA, to jest absolutnie od Viniego
i z rapu to przeszło do wszędzie, nie?
Jakby, no to tylko, że tak powiem, to jest słowo,
które pierwszą swoją popularność miało, nie wiem,
z 20-30 lat temu.
Takie rzeczy najwyraźniej wracają.
Tej historii nie słyszałem.
A co oznaczało ESSA w tamtym języku, Viniego?
To coś dobrze, to takie trudne do zdefiniowania.
On sam trochę nie umie.
No możesz się przywitać tym,
możesz powiedzieć, że coś dobrze wyszło.
Jak tam? ESSA.
Aha, to takie pozytywne ma znaczenie.
Tak, raczej pozytywne i można się tym witać, żegnać.
Państwo mogą używać dowoli.
Nikt tego nie kontroluje, naprawdę.
Nie trzeba być młodzieżą.
Ja bym się nie czuł swoisko,
gdybym używał tego wyrazu regularnie.
Okej, no to mam dla ciebie drugie słowo,
bo Kapituła przyznała też nagrodę jury.
Chciałem to samemu zrobić tobie.
No i nagrodę jury dostało słowo odklejka,
której używam, muszę przyznać.
Głównie, ale mnie odkleiło.
I jest to słowo rzeczywiście bardzo popularne.
Ja uwielbiam ten wyraz, on doskonale opisuje
na przykład naszych polityków.
To jest świetny wyraz.
Jego odpowiednik tam w różnych formach
już przez wiele lat się przydarzał.
Ktoś mówił o kimś, że jest odklejony.
Normalnie się mówi oderwany od rzeczywistości
i to było coś, co funkcjonowało w języku,
chociaż nie było często używane,
ale odklejony od rzeczywistości,
to jest świetny wyraz.
Jego trochę trzeba zrozumieć,
bo on tak na pierwszy rzut oka nie jest oczywisty.
Musisz wiedzieć, skąd to się trochę wzięło,
ale piękny jest, bardzo jest to ładny opis ludzi,
którzy nie mają kontaktu z rzeczywistością,
i można w bardzo prosty sposób ich opisać.
Często to w komentarzach słyszę o sobie,
więc znam to dokładnie.
Ja właściwie, powiem ci szczerze,
uważam, że młodzieżowe słowo roku powinno być zmienione
na po prostu słowo roku, bo to nie wiem, co tam jest młodzieżowego.
W tym roku zdecydowanie odklejka
to powinno być to słowo,
chociaż ESA zawsze jest w topce
Sztos, Dzban,
Twoja Stara
i XD,
które wygrało kiedyś zresztą, Dzban też.
Twoja Stara chyba nie wygrała, ale nie kojarzę.
Za to bardzo ciekawą rzecz jest to,
że słownik oksfordzki ma też swój plebiscyt
na słowo roku, no i tam zostało
Goblin Mode, czyli tryb goblina,
kiedy człowiek sobie odpuszcza i się zapuszcza.
Piękne słowa.
No i na przykład tam przestajesz dbać o swój wygląd,
na odwal się wszystko robisz
i taki masz balony.
Taki klasyczny pracownik
w galerii handlowej.
Przepraszam wszystkich,
ale bądźmy szczerzy.
Nie powinienem napisać, że masz odklejkę.
To jest w ogóle fajna rzecz z tym oksfordzkim.
Wiesz jak długo te słowa takie
z zagranicą są wybierane?
Nie mam zielonego pojęcia.
Wydawało mi się, że ten plebiscyt jest polski z natury
i zastanawiam się, czy ten oksfordzki był regularnie, czy to jest też coś nowego.
Zastawiam, że tak, ale przyznaję się, nie wiem.
On fajnie też opisuje trochę rzeczywistość,
w jaki sposób postrzegana jest.
Wiadomo, że odklejka to jest wyraz,
to kapituła przyznała także nagrodę jury,
czyli jury krakowsko-częstochowskiej.
Ale to też opisuje naszą rzeczywistość.
W związku z pewną polaryzacją
tych poglądów to zawsze jest jakaś grupa ludzi,
która jest odklejona wedle twojego mniemania.
I ten wyraz trochę opisuje nam rzeczywistość.
Ten goblin mode także bardzo opisuje rzeczywistość,
czyli podejście do pracy już z totalną olewką, bo i tak nic nie ma sensu.
Taki dekadentyzm.
Jak ja to usłyszałem, to mi się tak kojarzyło to z lockdownem,
że tam ludzie cały dzień w piżamie,
włosy nie myłem już dwa miesiące.
Byli ludzie zombie mode, wiesz, nie wiem czemu goblin jest.
Zombie mode byłoby lepsze.
Tak, ale to są ciekawe wyrazy, zgadza się.
No więc w sumie to tyle mam do powiedzenia
o Młodzieżowym Słowie Roku i ESSA.
Nie widziałem w tym roku ich specjalnie dużo,
ale zawsze jest tak, że wszystkie firmy to podłapują.
Jest ten real-time marketing.
I tam takie, wiesz, boomeriada się odjeżdża.
Więc muszę sobie poszukać.
Może ktoś zebrał te wszystkie reklamy z Młodzieżowym Słowem Roku.
Dobrze.
ESSA, odklejeńcy, nie?
Już kupiliście coś w Lidlu.
Masz też, aha, bo ty mi opowiadałeś o tym,
jakie słowa wygrały poprzednio.
Ostatnio śpikulot był państwu przypomniany.
Śpiulkolot.
To było do spania coś, nie?
Tak, ale nikt tego nie używa.
To jest boomerskie słowo roku.
To ja używam takiego słowa.
I jest jeszcze jedna rzecz, która jest dosyć interesująca,
którą żeś wybrał dzisiaj na naszą
taką wstępniaczkową cały czas podcasterkę.
Myślałem, że już kończymy odcinek.
Nie, nie, w żadnym razie.
Bo to jest chyba jedno z moich ciekawszych tematów.
No to opowiadaj.
Google Blog Polska.
Zapomniałem o tym zupełnie.
Zapomniałeś? O Jezu, to jest to,
na co czekałem tak naprawdę najbardziej.
Czyli?
No opowiadaj, opowiadaj.
Czyli Google, jak co roku,
pokazał nam najpopularniejsze hasła,
które wpisujemy do przeglądarki,
o dziwo, Google'a.
I mamy takie,
no i mamy taką listę,
parę list w wielu kategoriach,
jak najszybciej zyskujące popularność,
ludzie, filmy,
czy zwierzęta na przykład.
Więc Remigiusz, usłucham ciebie.
Co ty najczęściej wpisywałeś w wyszukiwarkę
i dlaczego było to porno?
Nie wiem, bo ja chyba pośród tutaj rzeczy,
które się pojawiały,
to ja chyba na pewno wpisywałem kurs Rubla.
I nawet do tego stopnia, że mam dzisiaj,
dzisiaj mam dodany kurs Rubla
do swojej podręcznej przeglądarki
i kurs w odniesieniu do złotówki
i kurs w odniesieniu do euro.
To mnie interesuje, mnie relacja,
interesuje mnie wpływ tych sankcji,
które zostały tam na Rosję nałożone,
więc często zerkałem.
Ale chciałbym tak pokrótce przejechać,
bo to jest, to jest, ja mówiłem o tym
w odniesieniu do słowa roku
i tak polskiego, jak i tego oksfordzkiego,
ale też to, że pojawiają się te hasła.
Wiesz, są różne takie tematy,
które na świecie zawsze były ważne
danego roku, natomiast w związku z tym,
że internet funkcjonuje już tak od wielu lat,
to możemy sobie zrobić taki totalny przegląd,
to znaczy jest jasne i oczywiste,
co było najciekawsze,
co najbardziej ciekawiło ludzi.
Nigdy nie wiem, czy w historii ludzkości
można było takie tematy znaleźć
tak precyzyjnie jak teraz,
więc najszybciej zyskujące w popularności
w 2022 roku i nie będzie to dla państwa
niespodzianka.
W Polsce była Ukraina, był Putin,
była wojna na Ukrainie.
Polska grupa górnicza, to mnie trochę zaskakuje,
bo to jest temat, który mi umknął w ogóle.
Czy nie było jakichś strajków górników?
Być może, być może.
Albo, że wiesz, to tobie umnika,
bo nie palisz węglem w domu,
a mieliśmy taki, dalej mamy kryzys węglowy.
Powiedziałbym, że polska grupa górnicza
to taka dosyć specyficzna fraza,
to nie jest tam, czemu węgiel jest drogi
albo węgiel.
To jest, wiesz, jakiś tam, nie wiem, ja też nie palę węgla.
Tak, tak, nie musimy wiedzieć wszystkiego,
natomiast to jest temat, który gdzieś mi umknął,
a był bardzo ważny.
Dla wielu może państwo wiedzą,
dlaczego ten temat akurat był super ważny.
Proszę, Polska Handlowa Spółka Kapitałowa
z siedzibą w Katowicach,
Polska Grupa Górnicza.
Największy producent węgla kamiennego
w Unii Europejskiej.
Niewątpliwie jest to związane z sytuacją
i z cenami węgla.
To wiemy, ale specyficznie, nie wiem,
tak czy inaczej, Rosja, kurs rubla,
dodatek osłonowy.
Jak pokochałam gangstera.
A Witold Paszt?
No to wolałem nie wchodzić w to,
bo to się okaże, że to...
No nie no, no to Witold Paszt
to był piosenkarz grupy Vox.
No okej.
No widzisz, no.
Z Ryszardem Rynkowskim śpiewał.
No i teraz widzisz,
no i dlatego chciałem moją ignorancję trochę ukryć.
I to nie chodzi o moją opinię w internecie,
tylko że być może urażam kogoś
bardzo ważnego w ten sposób.
Nie, nie, no to po prostu umarł,
więc stąd wpisywanie jego nazwiska.
I Pit 2.
Czy ty się rozliczyłeś w tym miesiącu, czy nie?
Ja się rozliczam zawsze bardzo regularnie
i z reguły z wyprzedzeniem.
Ale powiem ci, że dużo ciekawsze,
ciekawiej wygląda lista
najbardziej popularnych wyszukiwań
z kategorii ludzie w Polsce.
O tak, o tak.
I mamy tak, pierwsze, Putin.
Drugie.
Drugie miejsce, słuchajcie.
Rafałala.
Tak jest.
Zbałamuciła naszego bohatera narodowego Fabiańskiego.
Potem jest Zeleński,
Lanbery,
Amber Heard,
Mata,
Jerzy Sztur,
no to rzeczywiście,
Sara James, Will Smith
i Simon Lewiew.
Kto to jest Simon Lewiew?
Lewi.
Simon Lewi.
Zaraz sobie go wygooglujemy.
Natomiast to jest też,
ta światowa lista jest również interesująca.
Bo to nie jest dla...
Heard to jest ten izraelski oszust internetowy.
No proszę.
Nie jest żadną niespodzianką,
że my lubimy skupiać się na rzeczach negatywnych
i one zwracają naszą uwagę.
Jezu, to jest oszust z Tindera, z Netflixa.
Przepraszam, że ci przerwałem.
Nie szkodzi, nie szkodzi.
No pewnie dlatego był wyszukiwany,
bo Netflix ma jednak wpływ trochę na to,
co ludzie wiedzą.
Więc to jest tak,
czasami obwiniamy media za to,
że nam przesyłają złe informacje,
bo wiadomo, że zła informacja to dobra informacja
z perspektywy mediów.
Ale sami szukamy w przeglądarkach rzeczy,
które dotyczą ludzi,
którzy albo zrobili coś nie tak,
albo wokół nich się toczy rzecz,
która jest negatywnie odbierana,
albo wzbudza jakieś frustracje
i silne emocje.
I ludzie na świecie,
z wyjątkiem tego pierwszego miejsca,
wszyscy są winni czegoś,
bo Johnny Depp jest winny tego,
że go dziewczyna zrobiła go strasznie.
Tylko, że właśnie w Polsce nie ma Johnny'ego Deppa.
Na świecie w kategorii ludzi
na pierwszym miejscu jest,
a w Polsce Amber Heard.
W Polsce?
Tak, tak.
Dlatego była wyszukiwana,
bo jest mniej znana.
Tak, wszyscy...
No tak, tak.
Ale wydaje mi się, że Johnny'ego Deppa
wszyscy znają na świecie również.
Natomiast wszyscy byli bardzo, bardzo ciekawi
z sprawy, która się otoczyła.
Więc zaraz, chwilę dalej jest Will Smith
i na pewno on by nie chciał w tym kontekście
być wyszukiwany w jakim był.
Amber Heard oczywiście,
Władimir Putin.
To w ogóle jest lista takich totalnie...
Chris Rock,
chociaż on właściwie nic złego nie zrobił.
Jemu zrobiono.
Nadstawił policzek.
Diokowicz to pewnie z tymi
covidowymi sprawami?
Było bardzo...
Jest po prostu najlepszym tenisistą na świecie.
Tak, ale od wielu, wielu lat.
Od wielu, wielu lat,
więc nie wiem jak wyglądała ta lista.
Być może od wielu, wielu lat jest.
Ale wiem, że o nim się najwięcej mówiło
w kontekście Australia Open
i tego, że tam udawało, że się zaszczepił,
ale się nie zaszczepił.
Dużo było takich sensacji.
Nie wchodźmy w ten temat.
Do tej rzeki nie ma co drugi raz wchodzić
w takim krótkim odstępie czasu.
Andrew Tait pewnie państwo kojarzą doskonale.
Andrew Tait to jest dla mnie
gościu, którego w ogóle nie wiem o co chodzi.
Znaczy nie chciało mi się sprawdzić.
Muszę przyznać państwu.
Nie wiem co on mówi, o czym mówi,
czemu ludzie jedni go kochają,
inni go nienawidzą.
I to jest też taka rzecz,
że nie chce mi się trochę w to brnąć.
To jest niewątpliwie skomplikowana historia.
Nie będę ci jej jakoś strasznie opowiadał.
To jest taki facet,
który często staje się obiektem.
Chciałbym być taki jak on,
jak jestem młodym mężczyzną
i czuję, że świat nie do końca idzie
w tą stronę, w którą chciałbym, żeby poszedł.
I przy okazji on jest bardzo kontrowersyjny
i gra bardzo umiejętnie tymi kontrowersjami,
budując na tej podstawie swoją markę
i swoją obecność w internecie.
No ale nie każdy go lubi.
Social media go nie polubiły w tym roku,
bo go wykasowali ze wszystkiego, co się tylko dało.
Więc jak nasz tutaj rodzimy
chuligan internetowy został wywalony z YouTube,
a tak ten Andrew Tate,
chociaż nie porównowałbym tych dwóch,
chociaż obaj na rynku występowali,
tylko jeden miał sukcesy,
drugi niespecjalnie,
to tamten został potraktowany znacznie ostrzej
i nad tym też się toczą dyskusje.
Rishi Sunak nic mi nie mówi, Simon Levi,
pewnie się go tak albo... Nieważne.
To już Państwa Borys...
Oszu z Tindera.
Którego nie oglądałem, właśnie.
Może trzeba najwyższa pora nadrobić.
Chcemy przejrzeć filmy,
bo pewnie o filmach będziemy osobno dyskutowali,
ale może Państwa zainteresuje,
co w Polsce było wyszukiwane.
Jak zgodnie z przewidywaniami polskie filmy.
Czytaj, czytaj, zacznijmy.
Jakie filmy w Polsce są popularne?
Jak pokochałem gangstera.
Furioza, zresztą obecny jest chyba na Netflixie.
Oszu z Tindera, czyli to obecność Simona Leviego
też tłumaczy.
Gierek, który uchodził za słabszy film,
ale najwyraźniej cieszył się zainteresowaniem.
Batman, rzecz jasna.
Top Gun Maverick.
No i tu się zaczyna Terry Fire 2,
czyli Przerażacze pewnie.
To jest dosłowne tłumaczenie.
Uncharted, purpurowe serca i koniec świata,
czyli Kogiel Mogiel 4.
To jest wybitna polska kinematografia,
akurat na pewno jest.
Ale to, że Uncharted jest?
Uncharted wysoko.
Myślę, że Tom Holland cieszy się z sympatią
i to on trochę ciągnął ten film.
Ja wspominam o tych filmach też trochę z Wojtkiem,
żeśmy ostatnio rozmawiali na Messengerze.
Wojtek, nasz wspólny znajomy,
bo blisko kina siedzi i znana tiktokowa gwiazda.
Więc rozmawiamy.
Ja mam cały czas takie przemyślenia na temat kina.
Powiadałem też dzisiaj o tym,
że w czasie pandemii byłem prawie pewien,
że kina się wywalą dokumentnie.
Potem po pandemii miałem wrażenie,
że jednak ludzie odzyskują chęć dochodzenia do kina
i że jest taki entuzjazm.
A teraz po tych porażkach,
na przykład Czarnego Adama,
uznałem, że wcale nie idzie ku lepszemu.
Chociaż jest też Czarna Pantera,
która się świetnie obejrzała.
Jest Top Gun Maverick, który się świetnie obejrzał.
I chyba konkluzja jest ostatecznie taka,
że takie widowiska, które są bardzo dobre
i bardzo oczekiwane, one mają szansę się sprzedać.
Natomiast filmy, które są średnie
albo należą do takiej średniej kategorii
powiedzmy widowiskowości,
to one będą miały bardzo, bardzo, bardzo ciężko w kinach.
I nie wiem, czy ten wniosek jest właściwy dzisiaj,
bo to pewnie czas pokaże.
Tak wyglądają już statystyki,
że jak weźmiesz sumę widzów
to ona wygląda bardzo dobrze.
Ale potem jak rozłożysz je na filmy,
to nagle się okazuje,
że blockbustery zabierają zdecydowanie
dużo, dużo więcej widzów
niż po prostu przed pandemią.
A takie filmy powiedzmy obyczajowe,
z mniejszym budżetem.
Oczywiście w Polsce dalej się oglądają
polskie filmy, na przykład Johnny,
który jest dosyć dużym sukcesem.
No, ale jest to kino
o niskich budżetach albo średnich,
gdzie raczej wchodzi do kina
po dwóch tygodniach, trzech tygodniach,
wypada i ma bardzo słabe wyniki
i po prostu jest szybko na platformach.
Serwisy streamingowe są twoim zdaniem
przyczyną tego, czy ratunkiem dla tego kina?
Nie wiem, wiesz?
Nie mam żadnego pojęcia,
bo na pewno to, że Netflix
na przykład w polskie produkcje
bardzo dużo inwestuje,
to jest plus.
Ja nie mam też takiej, że
boże, na wszystko muszę iść do kina,
bo nie chodzę na wszystko do kina.
Lubię też sobie w domu oglądać.
Wiesz co, jeżeli zrobisz film
i on jest dobry
i nawet jak się nie sprzeda w kinach,
to i tak zarobisz na platformach,
a następny film zrobisz tylko dla platformy,
bo się z nimi dogadałeś,
to super.
To jest super opcja.
To jest jakby niewiarygodny komfort.
A jeżeli masz tylko kina
i tam nie pyknie,
to jest maszyna, że zrobisz kolejny.
Więc myślę, że dla twórców
to, że są platformy,
to jest super.
To jest absolutnie dla kin
na pewno trochę gorzej,
ale ja też już jak była pandemia,
mówiliśmy o tym,
że mówiłem, że kina,
że zmniejszy się ilość kin
i będą te duże kina
jak cinema,
który też ma przecież na świecie problemy.
Zobaczymy jak to w Polsce będzie wyglądać.
Że będą te duże kina,
gdzie będzie dużo blackbusterów,
ale też te mniejsze kina,
które mają swoją
wypełniają tą niszę dla kinomanów,
puszczają kino
powiedzmy artystyczne, niszowe.
No i też festiwale,
na których są tłumy.
Ten American Movie Festival
popularny był tak jak zawsze.
American Film Festival, tak.
A ja co znowu powiedziałem?
Mówi.
American Movie.
Cały ja.
Tak, tak, popularny.
To dużo osób było.
Dużo osób, często pełne sale, więc.
Okej.
To ja chciałem powiedzieć,
że jeżeli o mnie chodzi,
to wyczerpałem swoje możliwości.
Ja też, ja też.
Oczywiście państwo linkujemy,
bo tu jest w tym raporcie
jeszcze trochę informacji.
I jakie było,
oczywiście mamy pytanie dla was.
Jakie było wasze
młodzieżowe albo nie młodzieżowe,
jak nie jesteście już młodzieżą,
słowo roku?
Tak jasne.
Oczywiście, że to nas
najbardziej interesuje.
Myślę, że odklejka dla wszystkich
będzie bardzo miłym wyrazem.
Tak jest.
Tak, ESA.
ESA.
Trzymajcie się,
pozdrawiamy bardzo serdecznie,
dziękujemy za uwagę
i do usłyszenia.
Na razie.